Cours sur la laïcité le 14/05/2024


Loi de 1905 : Loi de séparation des Églises et de l'État  (qui ne s'applique pas en Alsace)

Neutralité sur le lieu de travail pour les enseignants (attention, AUCUN signe religieux même discret) -> limite privé, liberté d'expression

Pour les élèves :
Code de l'éducation -> loi du 15 mars 2004 -> circulaire du 18 mai 2004   (qui s'applique en Alsace)

4 signes religieux austentatoires à refuser : voile, grande croix, turban sikh, kipa
Ces signes religieux sont refusés à l'école car les élèves sont des identités en devenir, qui n'ont pas à recevoir une influence à l'école. On protège la liberté de construction de leur libre arbitre.

La "charte de la laïcité à l'école" a été faite pour faire de la pédagogie, pas pour être accrochée au mur.


La laïcité
à l’école
Vademecum !!!!


Cours sur les valeurs le 28/05/2024

La laicité c'est un principe, mais on peut aussi en faire une valeur.
Principe vs valeur.
Ressources : La laïcité à l'école, la république à l'école et ?


Perso : égalité homme-femme 
https://eduscol.education.fr/1641/des-ressources-pour-agir-en-faveur-de-l-egalite-filles-garcons-l-echelle-de-l-etablissement


Moodle : 
Connaissez vous le premier point du référentiel de l'enseignant ?
1. Faire partager les valeurs de la République

- Savoir transmettre et faire partager les principes de la vie démocratique ainsi que les valeurs de la République : la liberté, l'égalité, la fraternité ; la laïcité ; le refus de toutes les discriminations.

- Aider les élèves à développer leur esprit critique, à distinguer les savoirs des opinions ou des croyances, à savoir argumenter et à respecter la pensée des autres

C'est quoi pour vous la laïcité?
En droit, la laïcité est le « principe de séparation dans l'État de la société civile et de la société religieuse » et « d'impartialité ou de neutralité de l'État à l'égard des confessions religieuses ».



Quels sont les différents conseils dans un lycée?
Au collège et au lycée
Le conseil de classe, Le conseil d'administration, La commission permanente, Le conseil de discipline de l'établissement, La commission d'hygiène et de sécurité (C.H.S.).

Quelle est la différence entre savoir et compétence?
Réaliser un ourlet relève d'un savoir faire. La notion de compétence introduit un certain niveau de complexité qui implique plusieurs éléments (des savoir-faire, des savoirs associés, des savoirs méthodologiques, des savoir-être…). Un savoir-faire est donc une composante, un élément d'une compétence.



projet de terminale STI2D : 
https://www.letudiant.fr/bac/revisions-bac/article/bac-sti2d-l-epreuve-de-projet-en-enseignement-specifique-a-la-specialite-a-quoi-s-attendre.html

ATTENTION pour le dossier industriel, plutôt placer la séquence au premier trimestre (fin, ou début deuxième) comme ça ce sera utile pour le projet de terminale qui se déroule après, et non pendant cette séquence.













